Uw nieren zitten links en rechts, hoog in uw zij aan de rugzijde.
Eén van de taken van de nieren is afvalstoffen uit uw bloed te halen.
Die afvalstoffen lossen zich op in de urine waarna u ze uit plast.
Als afvalstoffen niet helemaal oplossen in de urine, dan kunnen er in de nieren kristallen of steentjes ontstaan.
Dit noemen we nierstenen.
Wat gebeurt er dan met die steentjes?
En wat merkt u daarvan?
De kleinste niersteentjes stromen met de urine mee vanuit uw nieren via de urineleider naar de blaas.
Als ze heel klein zijn merkt u daar niets van.
Maar zijn ze wat groter dan kunnen ze blijven steken in de urineleider.
Dit geeft een heftige pijn in uw zij of onderbuik.
De pijn komt in golven, is heftig en verdwijnt dan weer even.
Dit komt omdat de urineleider steeds samenknijpt om de steen naar de blaas af te voeren.
Wanneer de urineleider even stopt met ‘knijpen’, is ook de pijn even weg.
Tijdens zo’n pijngolf kunt u haast niet stil zitten.
We noemen dit koliekpijn.
U kunt misselijk zijn en overgeven.
Ook kan er bloed in uw urine zitten.
Hoe verder de steen naar de blaas opschuift des te lager in uw buik zit de pijn.
Goede pijnmedicijnen zijn ibuprofen, naproxen of diclofenac.
Als u misselijk bent kunt u ze ook als zetpil krijgen.
Er zijn ook diclofenac injecties.
Na 1 tot 2 dagen zit de steen in de blaas onderin uw buik.
Dan blijft de pijn weg en kunt u stoppen met de pijnstillers.
In de weken daarna kunt u de steen uitplassen.
Meestal merkt u dat niet.
Als u door een zeef plast kunt u kijken of u de steen kunt opvangen.
Bel uw huisarts als de pijn blijft, als u koorts krijgt of als het plassen pijn gaat doen.